ทุกๆ สี่ปี จะมีประเทศหนึ่งที่โชคดี - แต่คราวนี้มีสามประเทศ - ได้เป็นเจ้าภาพฟุตบอลโลก
ถ้วยรางวัล งานเลี้ยงฉลอง
และรางวัลที่แปลกมาก คือโอกาสในการขาดทุนหลายพันล้านดอลลาร์
และประเทศต่างๆ ก็สู้กันเพื่อสิ่งนี้
ประธานาธิบดีบินไปซูริก รัฐมนตรีถ่ายวิดีโอโปรโมท
ทั้งรัฐบาลพากันมาขอร้อง
ซึ่งมันแปลกมาก
เพราะการเป็นเจ้าภาพฟุตบอลโลกแทบไม่เคยทำเงินเลย
นักเศรษฐศาสตร์รู้ นักการเมืองก็รู้
แม้แต่ถ้วยรางวัลยังรู้เลย
ดูมันสิ เงางาม สีทองอร่าม สวยงาม
แต่ข้างหลังมันคือใบเสร็จ
ใบเสร็จที่ยาวมากๆ
งั้นนี่คือคำถามของวันนี้
ถ้าการเป็นเจ้าภาพทำให้ขาดทุน แล้วทำไมทุกคนถึงยังอยากจ่าย
คนส่วนใหญ่คิดว่าการเป็นเจ้าภาพคือการลงทุน
นักท่องเที่ยวหลั่งไหลเข้ามา โรงแรมเต็ม ร้านค้ารวยขึ้น เศรษฐกิจเติบโต
นั่นคือเรื่องที่รัฐบาลทุกประเทศที่ยื่นประมูลชอบเล่าให้ฟัง
เป็นเรื่องราวที่ฟังดูดีมาก
แต่ตัวเลขกลับเล่าอีกเรื่องหนึ่ง
งั้นนี่คือความจริง
การเป็นเจ้าภาพฟุตบอลโลกไม่ใช่การลงทุน
มันคือการช้อปปิ้งต่างหาก
ไม่มีใครซื้อเฟอร์รารีเพื่อทำเงิน
คุณซื้อเฟอร์รารีเพื่อให้คนเห็นว่าคุณนั่งเฟอร์รารีต่างหาก
ประเทศต่างๆ ก็ทำแบบเดียวกัน
เพียงแต่เฟอร์รารีคันนี้คือทัวร์นาเมนต์ฟุตบอล ราคาหลักพันล้าน...
และบัตรเครดิตที่ใช้จ่ายคือของคุณ ของผู้เสียภาษีนั่นเอง
ดังนั้นคำถามที่แท้จริงไม่เคยเป็น "มันจะคุ้มไหม"
แต่เป็น "ใครเป็นคนจ่าย" ต่างหาก
ทุกการประมูลเริ่มต้นแบบเดียวกัน ด้วยเครื่องจักรผลิตคำสัญญา
ก่อนที่ประเทศหนึ่งจะยื่นประมูล จะมีใครสักคนจ้างที่ปรึกษามาก่อน
ที่ปรึกษาก็จะผลิตเอกสารเล่มหรูชื่อ "รายงานผลกระทบทางเศรษฐกิจ" ออกมา
ซึ่งฟังดูเป็นวิทยาศาสตร์มาก
แต่จริงๆ มันคือดวงชะตาที่แปะสเปรดชีตเข้าไป
ก่อนปี 2014 รายงานของบราซิลสัญญาว่าจะกระตุ้นเศรษฐกิจมูลค่าหลายพันล้านดอลลาร์
บวกกับตำแหน่งงานราวสามล้านหกแสนตำแหน่ง ทุกปี
กล้ามาก
ก่อนปี 2010 แอฟริกาใต้ถูกบอกว่าจะมีนักท่องเที่ยวต่างชาติเกือบห้าแสนคน
แต่ที่มาจริงเพื่อดูบอลโลกมีแค่ราวสามแสนคน
และเมื่อนักเศรษฐศาสตร์คำนวณกำไรจากนักท่องเที่ยวที่แอฟริกาใต้ได้จริง
ค่าใช้จ่ายตกอยู่ที่เงินภาษีหลายพันดอลลาร์ต่อนักท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้นมาหนึ่งคน
ต่อนักท่องเที่ยวหนึ่งคนเท่านั้น
ในราคานั้น ส่งตั๋วเครื่องบินฟรีให้คนแปลกหน้าทางไปรษณีย์ยังถูกกว่า
แล้วบราซิลล่ะ
ทุกๆ หนึ่งร้อยดอลลาร์ที่บราซิลใช้จ่ายไปกับฟุตบอลโลก
เงินจากนักท่องเที่ยวกลับมาแค่ราวสองดอลลาร์ห้าสิบเซนต์
สองดอลลาร์ห้าสิบเซนต์ จากหนึ่งร้อยดอลลาร์
เพราะรายงานผลกระทบทางเศรษฐกิจไม่ใช่การคาดการณ์ มันคือโฆษณา
ไม่มีใครกลับไปอ่านดวงชะตาซ้ำหลังงานเลี้ยงจบ
ก็มีนะ นักเศรษฐศาสตร์ไง นั่นแหละคือปัญหา
จากนั้นก็มาถึงสัญญา ก่อนเป็นเจ้าภาพ คุณต้องเซ็น
มาอ่านมันด้วยกัน
FIFA เก็บเงินค่าลิขสิทธิ์ทีวี FIFA เก็บเงินจากสปอนเซอร์
FIFA เก็บเงินค่าตั๋ว
ลองสังเกตแพทเทิร์นดูสิ
เจ้าภาพจ่ายค่าสร้างสนามกีฬา ค่ารักษาความปลอดภัย
ค่าขนส่ง ค่าโซนแฟนบอล
อ้อ แล้วก็ข้อรับประกันที่สาม
รัฐบาลของคุณต้องสัญญายกเว้นภาษีให้ FIFA นั่นคือ FIFA ไม่ต้องจ่ายภาษีสักบาท
ไม่ใช่แค่บางภาษี แต่ทั้งหมดเลย
อ้อ บอกไว้เฉยๆ FIFA มีสำนักงานอยู่ที่ซูริก สวิตเซอร์แลนด์
และตามกฎหมาย FIFA เป็นองค์กรไม่แสวงหากำไร
อยู่ในหมวดกฎหมายเดียวกับชมรมหมากรุกท้องถิ่นเลย
ชมรมหมากรุกที่มีเงินสำรองราวสี่พันล้านดอลลาร์
สี่ปีรอบฟุตบอลโลกที่กาตาร์ ทำรายได้ให้ FIFA ราวเจ็ดพันห้าร้อยล้านดอลลาร์
ส่วนสี่ปีรอบครั้งนี้ FIFA คาดว่าจะได้ราวหนึ่งหมื่นสามพันล้านดอลลาร์
กำลังจะเป็นครั้งที่ทำเงินสูงสุดในประวัติศาสตร์
เพื่อความยุติธรรม FIFA ก็จ่ายบางอย่างเหมือนกัน
เงินรางวัล ค่าดำเนินการจัดทัวร์นาเมนต์
แต่สิ่งที่ FIFA ไม่จ่าย คือตำรวจ รถไฟ และสนามกีฬาของคุณ
ดังนั้นฝ่ายหนึ่งได้รายได้ ส่วนอีกฝ่ายรับบิล
FIFA คิดค้นการประมูลเพียงหนึ่งเดียวบนโลกที่ผู้ชนะเป็นฝ่ายจ่ายเงิน...
ส่วนคนจัดประมูลเก็บเงินไว้เอง
รัฐมนตรีท่องเที่ยวทุกคนพูดว่า "แต่เดี๋ยวก่อน"
"แฟนบอลจะมากันเยอะ พวกเขาใช้เงินจริงนะ"
จริง แฟนบอลมากันจริง และก็ใช้เงินจริง
แล้วเงินก้อนนั้นหายไปไหน
มันไหลลงท่อระบายทั้งสามท่อ
ท่อแรก การแทนที่การใช้จ่าย
คนท้องถิ่นไม่ได้ใช้เงินใหม่ในช่วงบอลโลก
พวกเขาแค่ย้ายเงินที่มีอยู่แล้วไปมา
เงินร้อยดอลลาร์ที่คุณจ่ายค่าตั๋วชมการแข่งขัน ก็คือเงินร้อยดอลลาร์ที่คุณไม่ได้เอาไปดูหนังแทน
เมืองไม่ได้รวยขึ้นเลย เงินแค่ย้ายที่นั่งเท่านั้น
ท่อที่สอง การแย่งพื้นที่
งานใหญ่ คนแน่น ราคาพุ่ง
นักท่องเที่ยวทั่วไปเห็นความวุ่นวายก็เลยบอกว่า "ปีหน้าค่อยมาละกัน"
ส่วนคนท้องถิ่นก็หลบอยู่บ้าน
ตอนนี้ ในปี 2026 บางถนนในโซนแฟนบอลกำลังทำยอดขายสูงสุดเป็นประวัติการณ์
ในขณะที่ร้านค้าห่างออกไปแค่ไม่กี่ช่วงตึกกลับยอดตกลงราวยี่สิบเปอร์เซ็นต์
งานเลี้ยงไม่ได้กระจายไปทั่ว มันแค่ย้ายเงินไปมาเท่านั้น
ท่อที่สาม การรั่วไหล
เงินที่ใช้จ่ายในสนามกีฬา ทั้งค่าตั๋ว ค่าอาหาร ของสปอนเซอร์ ไม่ได้อยู่ในเมืองเลย
มันรั่วไหลออกไป ส่วนใหญ่มุ่งหน้าไปซูริก
งานเลี้ยงจัดขึ้นในบ้านของคุณ
แต่เงินกลับออกไปพร้อมแขก
แล้วทัวร์นาเมนต์ก็จบลง แฟนบอลบินกลับบ้าน
ส่วนสนามกีฬายังอยู่ที่เดิม
ภาษาอังกฤษมีคำที่เหมาะเจาะพอดีกับสิ่งที่เกิดขึ้นต่อมา นั่นคือ "ช้างเผือก"
ของใหญ่ราคาแพงที่คุณแทบใช้ประโยชน์ไม่ได้ แต่ต้องคอยเลี้ยงดูมันต่อไป
บราซีเลียสร้างสนามกีฬาที่ราคาอย่างน้อยห้าร้อยห้าสิบล้านดอลลาร์
สวยงาม มหึมา
ปัญหาเดียวคือ เมืองนี้ไม่มีสโมสรฟุตบอลใหญ่เลย
พอถึงปี 2015 ลานจอดรถของสนามก็เลยถูกใช้โดย... รถเมล์ประจำทาง
จอดเรียงเป็นแถวเลย
ในที่สุดสนามกีฬาก็เต็ม เต็มไปด้วยรถเมล์
เมาส์สร้างสนามกีฬาราคาราวสามร้อยล้านดอลลาร์กลางป่าฝนอเมซอน
หลังจบบอลโลก บางแมตช์มีแฟนบอลเข้าชมน้อยกว่าหนึ่งพันคน
ในสนามที่จุได้สี่หมื่นสี่พันที่นั่ง
แฟนบอลแต่ละคนแทบจะมีแถวเป็นของตัวเองได้เลย
สนามกีฬาอีกแห่งเริ่มรับจัดงานแต่งงานและวันเกิดเด็กเพื่อความอยู่รอด
สุขสันต์วันเกิดนะ เอนโซ สถานที่จัดงานเจ๋งมาก
ส่วนสนามกีฬาของเคปทาวน์ขาดทุนหลายล้านดอลลาร์ทุกปีนานเกือบสิบปี
มันก็อยู่ในตารางเลี้ยงดูเหมือนกัน
เพื่อความยุติธรรม บางแห่งก็ฟื้นตัวได้
สนามกีฬาบราซีเลียตอนนี้จัดคอนเสิร์ตใหญ่ๆ
ใช้เวลาแค่สิบปีเอง แถมต้องมีบรูโน มาร์สมาช่วยด้วย
ถ้าบิลมันคาดเดาได้ขนาดนี้ แล้วทำไมประเทศต่างๆ ยังสู้กันอยู่
เพราะกลลวงเก่าแก่ที่สุดในวิชาเศรษฐศาสตร์
คนที่ตัดสินใจ ไม่ใช่คนที่ต้องจ่ายเงิน
นักการเมืองได้รับส่วนดีไปตอนนี้เลย
รูปถ่าย พิธีเปิด
สุนทรพจน์แนว "เราทำให้ประเทศเป็นที่รู้จักไปทั่วโลก"
ทั้งที่ประเทศก็เป็นที่รู้จักอยู่แล้ว
ส่วนบิลจะมาถึงอีกห้าหรือสิบปีให้หลัง ตอนที่นักการเมืองคนนั้นไปแล้ว
คุณเอาชื่อเสียงไปใส่ในงบประมาณไม่ได้
รายงานผลกระทบเลยสร้างตัวเลขที่ใส่ในงบประมาณได้ขึ้นมาแทน
นั่นแหละคือกลไกทั้งหมด
แต่พอให้ประชาชนทั่วไปได้โหวตจริงๆ พวกเขาบอกปฏิเสธ
ตั้งแต่ปี 2013 มีการยื่นประมูลโอลิมปิกอย่างน้อยครึ่งโหลที่ถูกโหวตคว่ำโดยประชาชน
ส่วนฟุตบอลโลกปี 2034 มีผู้ยื่นประมูลแค่รายเดียว
ได้รับอนุมัติด้วยเสียงปรบมือ
หนึ่งในเจ้าภาพไม่กี่แห่งที่ทำกำไรได้จริงชัดเจน คือลอสแอนเจลิสในโอลิมปิกปี 1984
เพราะผลโหวตประชาชนห้ามเมืองใช้เงินภาษีประชาชน
ผู้จัดงานเลยทำกำไรได้ด้วยเคล็ดลับแปลกๆ อย่างหนึ่ง
คือไม่ใช้เงินเลยสักบาท
แม้แต่ปี 2026 ก็ยังพิสูจน์เรื่องนี้
สหรัฐฯ เม็กซิโก และแคนาดา ไม่สร้างสนามกีฬาใหม่แม้แต่แห่งเดียว
และในสหรัฐฯ เมืองเจ้าภาพยังคงต้องจ่ายเงินร้อยล้านดอลลาร์ขึ้นไป ต่อเมือง
โดยไม่ได้ส่วนแบ่งจากค่าตั๋วเลย
ไม่สร้างอะไรเลย แต่ก็ยังต้องจ่าย
แล้วทำไมประเทศต่างๆ ถึงสู้กันเพื่อเป็นเจ้าภาพฟุตบอลโลก ทั้งที่ต้องขาดทุนหลายพันล้าน
พวกเขาขายคุณด้วยคำว่าการลงทุน แต่จริงๆ กำลังซื้ออย่างอื่นอยู่
ความสนใจจากทั่วโลก สถานะ
หนึ่งเดือนที่ได้เป็นศูนย์กลางของโลก
จ่ายด้วยเงินภาษีประชาชน วางแผนโดยคนที่จะไม่อยู่ในตำแหน่งแล้วตอนที่ใบเสร็จมาถึง
การเป็นเจ้าภาพไม่ใช่การลงทุนที่แย่ มันไม่เคยเป็นการลงทุนตั้งแต่แรก
มันคือเซลฟี่ที่แพงที่สุดในโลกต่างหาก
แล้วฟุตบอลโลกเองล่ะ โอ้ มันทำเงินนะ
ทุกครั้งที่มีใครนับดู
แต่เป็นเงินของ FIFA
งั้นครั้งหน้าถ้ามีใครสัญญาว่าจะทำให้เมืองของคุณเฟื่องฟู
ไม่ว่าจะเป็นสนามกีฬา งานใหญ่ หรือโอกาสหนึ่งเดียวในชีวิต
ลองถามคำถามง่ายๆ แค่ข้อเดียว
ใครเป็นคนเก็บเงินค่าตั๋ว
เพราะงานเลี้ยงมันสนุกก็จริง
แต่ลองเช็กดูว่าชื่อใครอยู่บนใบเสร็จ
บอกไว้เฉยๆ การเป็นเจ้าภาพให้ช่องนี้ไม่มีค่าใช้จ่ายอะไรเลย
ไม่มีสนามกีฬา ไม่มีภาษี ไม่มีใบเสร็จ
ถ้าคลิปนี้ทำให้คุณเข้าใจอะไรบางอย่าง ปุ่มไลก์อยู่ตรงนั้นแหละ
มันฟรี แล้วเราก็เก็บไว้เต็มร้อยเปอร์เซ็นต์
กดซับสไครบ์เพื่อติดตามเรื่องราวเกี่ยวกับเงินและว่ามันไหลไปไหนจริงๆ
ไม่มีการจ้างที่ปรึกษามาคาดการณ์เลยว่าคุณจะชอบคลิปนี้ไหม